## 하파타카 프레임워크(Hapataka framework) 프로젝트 목표

1. 시작하는 말

    많은 노드를 감시 통제하는 툴을 개발하는 프로젝트에 참여한 적이 있는데, 빅데이터 기술을 활용해서 메트릭 데이터의 저장, 색인, 검색등을 수행하고, 통계 및 AI 를 활용해서 메트릭 데이터 스트림에서 이상한 메트릭 데이터의 탐지등을 수행하는 툴을 개발했습니다. 그 프로젝트를 통해 습득한 기술과 아이디어는 다른 프로젝트에서도 유용하게 쓰일 수 있는 것 아닌가라는 생각에서 하파타카 프레임워크 프로젝트를 시작하게 됐습니다. 목표의 전체적인 내용에는, 여기 적혀 있는 기본적인 목표 이외에도 세세한 것이 많이 있지만, 프로젝트 대한 이해를 쉽게 하기 위해 기본적인 목표만을 추출하여 정리했습니다. 혹시, 독자 중에 이 목표와 관련해서 의견이 있으신 분이 계시다면, 어렵게 여기지 마시고 편하게 말씀해 주세요. (jhonsonchoi@gmail.com) 프로젝트의 기본적인 목표는 아래와 같습니다.

2. 전체

    2.1 개발자가 HTML, CSS, Javascript, RPC 등 소수의 인기 기술을 활용해서 프론트엔드와 백엔드를 개발하면 풀스택 애플리케이션이 되어야 할 것. 또한, RDBMS, MQ 같은 써드파티 서비스와 통합이 용이해야 할 것.

    2.2. 개발 시, 사용자 수, 트랜잭션 수, 트래픽 양 등의 면에 대해서, 별 의식 없이 애플리케이션을 만들어도, 운용 시, 준수한 성능을 발휘하며 다양한 규모로 애플리케이션을 구축하여 운용할 수 있어야 할 것.

    2.3 클라이언트와 서버는 4가지 방식의 메세징이 가능하여야 할 것.

        하나의 요청 메세지에 하나의 응답 메세지
        하나의 요청 메세지에 스트림 형태의 다수의 응답 메세지
        스트림 형태의 다수의 요청 메세지에 하나의 응답 메세지
        스트림 형태의 다수의 요청 메세지에 스트림 형태의 다수의 응답 메세지.

    2.4 클라이언트와 서버에서 사용하는, 메세지 포맷은 JSON 을 사용하여, 개발자에게 친화적이어야 할 것.

    2.5 개발자나 운용자가 개발 및 운용에 관해 쉽게 이해할 수 있도록 필요한 자료를 제공할 것.
    
    2.6 서버, 미들웨어, 클라이언트는 다른 노드에 분산 배치할 수 있어야 하면, 서버, 미들웨어, 클라이언트 자체도 각각 분산 배치할 수 있을 것.

3. 클라이언트 프레임워크

   클라이언트 프레임워크는 페이지 전환에 있어서, SPA 형태를 위주로 하고, 웹 소켓을 기본 통신 방법으로 사용하여, 4가지 방식의 메세징이 가능하여야 합니다. 특히, 계속적인 요청 없이 끝을 알 수 없는 스트림형 데이터를 수신하는 모니터링, HTS 같은 애플리케이션 개발에 적합해야 합니다.
   또한, 클라이언트는 데스크탑은 물론 모바일 단말기 등 여러 대의 컴퓨터에 분산배치될 수 있어야 합니다.

    3.1 플랫폼 독립적으로 Windows, OSX, Linux, Mobile 등 다양한 단말기에서 애플리케이션이 작동할 것.
    
    3.2 분산 배치될 수 있어, 여러 개의 애플리케이션 인스턴스가 서로 소통하여 하나의 애플리케이션 인스턴스 처럼 사용할 수 있을 것.

    예1) 동일 단말기에 배치하는 경우, 사용자가 명령 편집기 플러그인에서 명령을 편집하고 명령을 실행하도록 할 경우, 명령의 실행 및 명령 실행 결과의 조회는 다른 플러그인에서 이루어짐.

    예2) 동일 타입 단말기에 분산 배치하는 경우, 명령을 편집하고 명령을 실행하도록 할 경우, 명령의 실행 및 명령 실행 결과의 조회는 다른 컴퓨터의 플러그인에서 이루어짐.
   
    예3) 다른 타입 단말기에 분산 배치하는 경우, 핸드폰에서 편집하고 명령을 실행하도록 할 경우, 명령의 실행 및 명령 실행 결과의 조회는 다른 데스크탑의 플러그인에서 이루어짐.

    3.3 클라이언트 개발은 비즈니스 로직에 집중할 수 있는 구조로 이루어져야 할 것. 상대적으로 작은 구성품 단위로 개발을 하고, 단위 개발품을 설정하여 조립하는 형태가 되어야 함.
    
    1) 플러그인을 배치 운용할 수 있는 플러그인용 플랫폼을 제공할 것. 

    2) 플러그인 인스턴스는 거주하는 플러그인 컨테이너에서 다른 컨테이너로 상태를 보존하며 이주할 수 있어야 할 것. 적어도 같은 애플리케이션 인스턴스 내에서.

    3.4 플러그인은 HTML, CSS, Javascript 등으로 만들어져야 할 것. LESS, JSX 같은 것으로 작성된 소스가 트랜스파일된 것은 무방할 것.

    3.5 jquery 나 bootstrap 같은 것을 기반으로 개발된 것을 쉽게 플러그인으로 활용할 수 있어야 할 것.

    3.6 플러그인 플랫폼은 웹브라우저 기반으로 개발된 것이 기본이지만 플러그인에 영향을 주지 않고 Electron, JXBrowser나 PhoneGap 같은 하이브리드 기술로도 개발될 수 있어야 할 것. 
     
    3.7 클라이언트는 데스크탑 애플리케이션과 비숫한 수준의 인터페이스를 제공할 수 있어야 할 것.

4. 서버 프레임워크

    4.1 양방향 스트림 형태의 메세지를 처리할 수 있을 것.
    
    4.2 웹 서버를 구현할 때의, GET, PUT 등의 복잡함이 없어야 할 것. 간단하면서 유연할 것.
  
    4.3 서버는 성능이 준수하고 안정적인 서비스가 가능하여야 할 것.
    
    4.4 서버는 다양한 규모의 서비스를 운용할 수 있어야 할 것.
  
    4.5 서버는 Javascript 를 포함하여, 다양한 언어 및 기술로 제작할 수 있어야 할 것.
   
    4.6 서버는 기존의 것을 쉽게 재활용할 수 있어야 할 것.
   
      
      
       
       
      